# 2021 年 8 月 21 日工作总结

## 解除固态硬盘的 RAID

重启前先装 `mdadm`。

可以在 IPMI KVM 中操作。重启后出现提示界面时按 F9 进入 HPE UEFI 设置页面。设置页面可以使用鼠标操作，选择 RAID 1，在控制器设置的 manage arrays 中找到 delete array 解除阵列。

解除后，需要挂载 iso（HPE IPMI 不支持 DNS，所以目前使用 iBug 的内网小机器，地址为 <https://10.38.79.2/iso/>，在其中选择适用的 Debian 版本挂载）。

### 缩小主机的 rootfs 并添加 LVM mirror

参考 [iBug 的博客](https://ibug.io/p/44)。

主要几步（假设拆完之后是 `/dev/sda` 和 `/dev/sdb`）：

1. 使用 testdisk 找到 `/dev/sda` 分区表，并且写入正确的分区表到磁盘中。
2. 使用 `vgscan` 加载 LVM 信息。假设 `rootfs` 是 `/dev/pve/root`
3. 运行 `e2fsck -f /dev/pve/root` 检查一致性，运行 `resize2fs -M -p /dev/pve/root` 将 rootfs 文件系统缩小到最小，**确保缩小得到的大小小于 16GB，否则接下来的操作会破坏 rootfs!**。
4. 运行 `lvresize -L 16G pve/root` 将 LVM rootfs 逻辑分区缩小到 16GB，然后运行 `resize2fs -p /dev/pve/root` 将文件系统扩大到 16GB。
5. 使用 testdisk 找到 `/dev/sdb` 分区表，并且写入正确的分区表到磁盘中。
6. **使用 `fdisk -l /dev/sdb` 确认原来 LVM 在 `/dev/sdb` 上的分区名，假设是 `/dev/sdb2`**，运行 `dd if=/dev/zero of=/dev/sdb2 bs=1M count=1` 擦除 LVM metadata，然后 `pvcreate /dev/sdb2`, `vgextend pve /dev/sdb2` 加入到现在的 LVM 卷组中。
7. `lvconvert -m1 pve/root`，设置 rootfs 为 RAID 1.
8. 按照 <https://ibug.io/blog/2021/08/proxmox-disassemble-hardware-raid1/#fix-grub> 的说明挂载必要的卷，然后 `chroot` 进入 rootfs。安装 `grub-efi` 后运行 `grub-install`。**请确保 LiveCD Debian 和系统 Debian 版本尽可能一致，否则可能会无法引导。（例如，使用 Debian 11 ISO 跑 Debian 10 grub-install 会出现关于 efi variables 的错误，导致安装失败）**。如果还是无法引导，`/dev/sda1` 和 `/dev/sdb1` 都分别挂到 `/boot/efi`，然后跑 `grub-install` 试试。

## 升级至 Proxmox VE 7

PVE 做得很好，升级过程跟 Debian 体验完全一致，可以参考 [Debian 10 升级到 11](https://www.debian.org/releases/bullseye/amd64/release-notes/ch-upgrading.en.html) 的文档模仿操作。

更新过程中需要注意一些配置文件：

- `/etc/issue`：此文件每次开机时 Proxmox 会覆盖，所以选 Y 和 N 没有区别
- `/etc/ssh/sshd_config`：Debian 11 的 `sshd_config` 文件包含了一条 `Include /etc/ssh/sshd_config.d/*.conf`，因此我们的自定义设置也移到了 `sshd_config.d/vlab.conf`，为了以后更新方便，这里可以选择覆盖（注意 reload ssh 前把 `vlab.conf` 准备好）

    ??? abstract "`vlab.conf` 文件"

        ```
        HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
        HostCertificate /etc/ssh/ssh_host_rsa_key-cert.pub
        TrustedUserCAKeys /etc/ssh/ssh_user_ca

        PermitRootLogin prohibit-password
        PasswordAuthentication no
        AuthorizedKeysFile /dev/null
        ```

- `/etc/lvm/lvm.conf`：同样为了以后更新方便，选择覆盖。我们自己添加的、有用的设置是这两条，覆盖后加回去即可（注意添加到合适的位置，`lvm.conf` 是分 section 的）

    ```toml
    global_filter = [ "r|/dev/disk/by-id/usb.*|", "r|/dev/zd.*|", "r|/dev/mapper/pve-.*|" "r|/dev/mapper/.*-(vm|base)--[0-9]+--disk--[0-9]+|"]

    auto_activation_volume_list = [ "pve", "data" ]
    ```

    **修改完 `lvm.conf` 后记得运行 `update-initramfs`。**

其他可以覆盖，能拆分出来、不修改包管理器提供的文件的就尽量拆出来，例如把 sysctl 设置放进 `/etc/sysctl.d` 里而不是直接修改 `sysctl.conf`，诸如此类。

## 更换 APT 源至中科大镜像站及缩减用户磁盘空间

更换 APT 源比较简单，挂载磁盘然后跑一下 `sed` 即可。

同时由于我们使用 /opt/vlab 来提供各种容量较大的实验软件，新虚拟机的磁盘使用量只有不到 3.5 GB，因此我们再次将新虚拟机的磁盘容量下调到 16 GB。由于 LVM 的空间比较紧张了（使用量 &gt; 70%），我们还 retroactively 将现有容器的磁盘统一缩减。缩减方案是实际占用量小于 12 GB（12288 MB）的缩减为 16 GB，实际占用量小于 24 GB 的缩减为 32 GB，大于 24 GB 的不动。

缩减磁盘空间操作比较复杂，大致过程与处理主机的 rootfs 一样，先 resize2fs 小一点，然后 lvresize 改分区，再 resize2fs 扩充回来。但是出于未知原因 e2fsck 会报下面这个错误，因此操作前需要额外加一个 tune2fs，具体过程见下附的批处理脚本。

> e2fsck: MMP: e2fsck being run while checking MMP block

??? abstract "使用的 `change-repo.sh` 脚本"

    ```bash
    --8<-- "change-repo.sh"
    ```

其中生成 disks.txt 的代码利用了 `/etc/pve/.vmlist` 这个只读的 JSON 接口：

```sh
jq -r '.ids | with_entries(select((.key | tonumber >= 1000) and (.value.type == "lxc"))) | keys | map(tonumber) | sort | .[]' /etc/pve/.vmlist > disks.txt
```

## 其他

- 将用户内网 VXLAN ID 改为 1（原来是 10，因为创建的命令是网上随便抄来的），对应界面名称改为 vxlan1，方便识别和辨认
- 将内部设施使用的管理网络划分出一个单独的 VXLAN（ID 2），命名为 vxlan2，桥接为 vmbr2（IP 地址是 172.30.0.1/24 没变）
