# 2023 年 10 月 1 日工作总结

今天晚上按照已经规划了一个多月的方案，全面抛弃手搓的 iptables 防火墙规则，并启用了 PVE Firewall。

## 更新主机防火墙 {#host-firewall}

在 PVE Web 界面上操作建好了 `management`、`blacklist` 等 IPSet，并且建好了 `vlab-host`、`vlab-vm` 和 `pbs` 三个 Security Group。

在 pv1 上配好了防火墙，检查配置文件 `/etc/pve/nodes/pv1/host.fw`，并（去掉 pbs 之后）复制到其他节点上。

最后[在 pv1 上删除](../networking/firewall.md#previous)了 `/etc/modprobe.d/iptables-legacy.conf` 这个毫无必要的文件，清除了一个曾经给自己埋下的坑（但是幸亏记住了）。

## 为所有虚拟机启用防火墙

### 虚拟机层面的防火墙 {#vm-firewall}

首先在 PVE Web 上面找一个虚拟机，调好防火墙选项，得到配置文件：

```ini title="/etc/pve/firewall/1095.fw"
--8<-- "vm.fw"
```

然后 ssh 进 PVE 把这份文件复制给所有虚拟机：

```shell
cd /etc/pve/firewall
for id in $(jq -r '.ids | keys | .[]' /etc/pve/.vmlist); do
  [ $id -gt 1000 -a $id -lt 10000 -a $id -ne 1095 ] || continue
  cp 1095.fw $id.fw
done
```

### 网卡层面的防火墙 {#iface-firewall}

为所有虚拟机的网卡（net0）加上 `firewall=1`。<s>经过测试，直接对着 `/etc/pve/nodes/{node}/lxc/{vmid}.conf` 跑 sed 是不会为已经开机的虚拟机真正启用防火墙的，需要通过 API（HTTP 或 `pvesh` 均可）来修改。</s>经过进一步的测试，直接 sed 一把梭是可以的，只是防火墙规则从文件同步到 iptables 里有大约 10 秒钟的延迟，所以一开始误以为不会同步（但是下面的脚本已经跑完了，所以就不改了，留作记录）。

```shell
for id in $(jq -r '.ids | keys | .[]' /etc/pve/.vmlist); do
  [ $id -gt 1000 -a $id -lt 10000 ] || continue
  node=$(jq -r ".ids.\"$id\".node" /etc/pve/.vmlist)
  f="/etc/pve/nodes/$node/lxc/$id.conf"
  conf="$(awk '$1=="net0:"{print $2}' "$f")"
  [[ "$conf" == *firewall=1* ]] && continue
  pvesh set /nodes/$node/lxc/$id/config -net0 "$conf,firewall=1"
done
```

由于虚拟机数量众多，这组命令跑了一个多小时才跑完。

Django 已经提前修改过了，`build_container_network_str` 现在也包含 `firewall=1` 了，并因此踩了个坑（下面 ebtables 那条）。

## 其他杂项 {#miscellaneous}

由于我们在 PVE 上为虚拟机部署了防火墙，设置了保留端口只允许 web 容器访问，因此 vlab-software 里的 `vscode` 命令也不再需要操作修改虚拟机内的 iptables 了，删掉了相关代码。

同样 `vlab-vnc` 也不再需要处理 iptables，因此更新了 Debian control 和 postinst，删掉了 iptables-persistent 的依赖及操作 iptables 的代码。

最后更新了 vlab-pve-agent，让它为新建的虚拟机自动生成 `<id>.fw` 防火墙配置文件。

## 踩坑 {#traps}

- [PVE 防火墙与 ebtables](../traps.md#pve-fwbr)
- [iptables-legacy 与 iptables-nft](../traps.md#iptables-legacy-nft)
