# 2024 年 10 月 2 日工作总结

今日排查了已经有长时间记录的偶发的 KVM 创建后分区表错乱问题。

## 背景

目前 KVM 虚拟机的存储部分创建流程如下：

1. pv1 full clone 到目标 pv 和存储池
2. 目标 pv 执行 resize 操作

从 KVM 特性 GA 之后，我们就时不时收到无法开机的故障反馈，检查后发现所有出现故障的机器的分区表都是损坏的，绝大部分都是主 GPT 分区表显示 CRC 校验码不正确，备用分区表正常，有少量的备用分区表也存在问题（显示很多不存在的分区）。并且这个问题是偶发的，之前测试发现一直都无法复现。

今日收到用户反馈邮件后尝试再次进行了复现工作。在调大了测试用户的机器限额后，创建了多台 KVM 虚拟机，发现问题得到了复现。手动 clone 进行几次操作后也发现复现问题，因此判断问题与第一步在 pv1 上的操作有关，与 resize 无关。

使用 `execsnoop-bpfcc` 追踪 clone 时执行的命令，与对应磁盘有关的有以下几项：

```shell
/sbin/lvcreate -aly -Wy --yes --size 4194304k --name vm-9621-disk-0 --addtag pve-vm-9621 user-data
/sbin/lvchange -aey /dev/user-data/vm-9621-disk-0
/sbin/lvchange --refresh /dev/user-data/vm-9621-disk-0
/usr/bin/qemu-img convert -p -n -f qcow2 -O raw /mnt/vz/images/200/base-200-disk-1.qcow2 /dev/user-data/vm-9621-disk-0
/sbin/lvchange -aln /dev/user-data/vm-9621-disk-0
```

出问题概率最大的是 `qemu-img convert` 命令，测试后发现即使运行了 `convert`，`gdisk` 仍然会报告目标块设备的 GPT 分区表损坏，但是如果目标是本地文件，则能够正常工作。同时，如果将正常的本地文件 `dd` 回块设备，那么也是正常的。

阅读 [`qemu-img(1)`](https://linux.die.net/man/1/qemu-img) 发现 `-S` 参数可能与此有关：

```text
SPARSE_SIZE indicates the consecutive number of bytes (defaults to 4k) that must contain only zeros for qemu-img to create a sparse image during conversion. If SPARSE_SIZE is 0, the source will not be scanned for unallocated or zero sectors, and the destination image will always be fully allocated.
```

在添加 `-S 0` 后测试，`qemu-img convert` 能够正常工作。由于整个 GPT 表有 17 KiB，而 `qemu-img` 默认 sparse size 为 4K，因此如果刚好对应的块设备区域没有被写零清空，那么本来为 0 的 GPT 表区域就会包含残留数据，进而导致了分区表校验和错误。

相关问题已反馈 Proxmox: <https://bugzilla.proxmox.com/show_bug.cgi?id=5754>。经过内部讨论，我们暂时修改了 `QemuServer.pm` 添加 `-S 1M` 参数，并且 `apt-mark hold qemu-server` 锁定版本避免该 Perl 代码被覆盖。

## 后续

在 Proxmox 开发者的提示下，我们检查 HPE 存储柜汇报的 SCSI 功能特性：

```console

root@pv1:~# sg_vpd --page=0xb2 /dev/sde
Logical block provisioning VPD page (SBC):
  Unmap command supported (LBPU): 1
  Write same (16) with unmap bit supported (LBPWS): 1
  Write same (10) with unmap bit supported (LBPWS10): 0
  Logical block provisioning read zeros (LBPRZ): 1
[...]
```

而实际上该存储柜根本不会清零 SCSI UNMAP 过的磁盘区域的数据（至少对于我们的机械盘阵列不会），因此当 qemu-img 以 `fallocate()` 替代写零的时候就出现了意外结果。

因此我们需要禁用“以 UNMAP 作清零”的功能，具体做法是向 `/sys/devices/platform/host*/session*/target*/scsi_disk/*/zeroing_mode` 中写入 `writesame`。持久化该设置的方式是通过 udev：

```shell title="/etc/udev/rules.d/99-scsi-zeroing-mode.rules"
ACTION=="add", SUBSYSTEM=="scsi_disk", DEVPATH=="/devices/platform/host*/session*/target*/scsi_disk/*", ATTR{zeroing_mode}="writesame"
```

我们只在 pv1 上创建了该文件，因为通过 Proxmox VE API 创建虚拟机的操作都是在 pv1 上进行的。同时我们 `apt-mark unhold qemu-server` 解除了锁定（不再需要给 `qemu-img` 加参数了）。

完整的讨论过程参见上面的 Proxmox Bugzilla 链接。
